die USA machen keine Vorgaben an Israel
und doch äußerte sich US-Präsident
beiden jetzt bei einer
Wahlkampfveranstaltung zum
narostkonflikt ich denke wir brauchen
eine Pause eine Pause um die Gefangenen
der radikal islamistischen Hamas aus dem
Gazastreifen rauszuholen wie das Weiße
Haus später klar benannte
Ägypten hat unterdessen seinen
Grenzübergang zum Gazastreifen nach
rafach geöffnet auch am Donnerstag
konnten weitere ausländische
Staatsangehörige und Palästinenser mit
einem zweiten Pass den Gaza Streifen
verlassen eine Spendenveranstaltung in
Minneapolis Joe Biden redet und wird
plötzlich
unterbrochen herr Präsident wenn sie
sich um jüdische Menschen sorgen muss
ich sie als Rabbinerin bitten einen
Waffenstillstand zu
fordern beiden plädiert für eine
humanitäre Pause um Geiseln zu befreien
jedoch nicht explizit für eine
Waffenruhe bei einem weiteren Auftritt
Beton er die Rolle der USA
[Applaus]
die Vereinigten Staaten werden weiterhin
humanitäre Unterstützung für unschuldige
Menschen in Gaza leisten denn sie
brauchen Hilfe und wir werden weiterhin
bekräftigen dass Israel das Recht hat
seine Bürgerinnen und Bürger vor Terror
zu schützen im Rahmen des humanitären
Völkerrechts das den Schutz der
Zivilbevölkerung in den Vordergrund
stellt rund um Gaza Stadt gibt es
offenbar heftige Kämpfe zwischen Israels
und der militant islamistischen
Terrororganisation Hamas eine Waffenruhe
scheint nicht in Sicht und wurde von
premier Netanyahu kürzlich auch
ausgeschlossen in der Nähe von Gaza
Stadt hat Israel das palästinensische
Flüchtlingslager jabalia aus der Luft
angegriffen dabei soll ein hochrangiger
hamaskandeur getötet worden sein doch
besonders Zivilisten sein unter den
Opfern die UNO bezeichneten Angriff als
unverhältnismäßig und schließt ein
Kriegsverbrechen nicht
aus
unterdessen warteten auch am Donnerstag
wieder hunderte Menschen mit
ausländischenem Pass darauf von Gaza
nach Ägypten zu
kommen ich warte seit 7 Uhr hier wir
haben versucht hier hineinzukommen und
Gaza zu verlassen und wissen nicht was
jetzt passieren
wird das ist mein fünfter
ausreiseversuch vor 19 Tagen wurde das
Haus meiner Familie
evakuiert und nicht nur in die eine
sondern auch in die andere Richtung gibt
es jetzt Bewegung die dringend
benötigten Hilfslieferungen nach Gasa
mit Wasser Essen und Medikamenten rollen
wieder
an und ich spreche jetzt mit dem
Politikwissenschaftler Markus Keim von
der Stiftung Wissenschaft und Politik
her Keim seit dem Überfall der
Terrororganisation Hamas auf Israel hat
sich US-Präsident beiden vorbehaltlos
hinter Israel gestellt jetzt sagt beiden
wir brauchen eine Pause warum greift er
nun doch
ein sie sprechenich so recht an in den
letzten Z Wochen hat sich die
amerikanische Politik sehr deutlich
bewegt von der vorbehaltlosen
Unterstützung für Israel am 7 Oktober
hin zur einer vorsichtigen Position die
die palästinensische Lage also die Lage
der Palästinenser im Gazastreifen
stärker berücksichtigt und ich glaube
zwei Gründe sind dafür anzuführen zum
einen möchte sich die USA letztlich die
Möglichkeit einer diplomatischen
Offensive nach dem Ende der
Militäroperation nicht verbauen dafür
ist eine weitere
Konfrontation mit Israelis mit den
arabischen Staaten also jetzt im
politischen Sinne nicht dien nicht eine
Eskalation im Gazastreifen wäre ein
wenethekel für so etwas und zum zweiten
kommt denin zuu dass es ja gerade in dem
Vorbericht auch angesprochen worden gibt
es zunehmend Opposition in den USA gegen
den amerikanischen Kurs aus der
Demokratischen Partei erstaunlicherweise
auch von amerikanischen Juden und das
ist Teil der Koalition die beidens Amt
getragen hat und er steht zu befürchten
dass ih diese Wähler 2024 von der Fahne
gehen mhm wie stark sind denn die
Vorwürfe aus der arabischen Welt sie
haben es schon angesprochen auch an
beidens Regierung möglicherweise zu
einseitig zu Israel zu stehen und das
Leid der Palästinenser in Gaza zu
ignorieren also der Vorwurf ist insofern
berechtigt weil die USA kein Zweifel
daran gelassen haben nicht nur Präsident
beiden sondern äh Präsidenten der USA
immer dass sie ganz eindeutig auf der
Seite Israel stehen Ausdruck dessen ist
die jährliche Zahlung von 3 Milliarden
US-Dollar militärhilchen für Israel und
und jetzt wird's ein bisschen schwierig
oder das ist sozusagen der die Kehrseite
der Medaille das ist
immer das der Hebel gewesen mit dem die
USA Einfluss auf die Israelis nehmen
können es gibt ja kein andere macht
keine externe macht Rusland hat die
diesen Hebel auf die Israelis nicht
China nicht die Europäische Union das
Recht nicht und so so unbequem die
eindeutige Stellungnahme der USA zu
Gunsten Israels ist so kontroversie
diskutiert wird sie ist die notwendige
Voraussetzung für eine Deeskalation des
Konfliktes war die USA und das ist haben
sie ja deutlich gemacht den Iran gewarnt
haben und die sper gewarnt haben sich in
diesen Konflikt einzumischen ist denn
beidens Ansage trotz dieser engen
Beziehung zu Israel ist ja keine Frage
auch als Kritik an netanjus Vorgehen zu
verstehen also welche Reaktion gibt es
möglicherweise auch schon aus Israel
in der Tat der Ton ist sehr höflich er
ist nahzu flehendlich gestern hat der
amerikanische Außenminister Anthony
blinken einen Namensartikel in der
Washington Post veröffentlicht wo er
sehr vorsichtig eine stärkere
Berücksichtigung des Schicksals der
palästinensischen Bevölkerung im
Gazastreifen anmahnt also in der
öffentlichen Debatte gibt es keinen
Dissens zwischen den USA und Israel da
bleibt es bei einem kooperativen Modus
operant die aber die Israel die USA
lassen keinen Zweifel daran dass sie mit
dem aktuellen Vorgehen der der Israelis
im Gazastreifen unzufrieden sind und
militärische und politische Konsequenzen
befürchten vielen Dank für all diese
Information und auch ihre Einschätzung
das war der Politikwissenschaftler
Markus Keim von der Stiftung
Wissenschaft und
Politik sehr
gerne